---
title: 终于要离开体制内 | aoao.life
date: 2016-05-30 21:10:49
updated: 2026-03-01 06:20:12
---

![](http://7ktu2f.com1.z0.glb.clouddn.com/classroom-824120_640.jpg)

当然，大学要毕业了。

去[深圳实习](http://hktkdy.com/2015/08/20/201508/082003/)的八个月的时间，让我更加认识到学校的好处。

学校有提供图书馆可以查阅各种资料，你也可以在里面随便上网，看闲书，没人管你。我在深圳那会，实习的公司安排的宿舍距离深圳大学城图书馆两公里，于是周末总是会去那里看看书，只是那里不是自家的学校，并不亲近。

学校可以提供一个比较舒服的居住条件，算下来，一年的住宿费可能还没有你毕业后一个月的房租贵，这也是事实。更重要的是，很多学校占据的地理位置优越，四通八达，而一旦离开学校，相同的地段，你可能在短期内连租房都租不起。难怪之前我听过一句话，「让我再看一看三环的夜景吧，不知道下次看到是什么时候了。」语出自帝都某大学毕业生之口，当然也略有调侃，但也是事实。

学校的食堂饭菜虽然不是很可口，但是至少品种多样，价格公道，质量安全，离开了学校，外面的饭菜价格、质量品种等都未必能得到保证。同样是在深圳实习时候的事情，公司附近倒是也有很多馆子，但是价格贵的馆子居多，小餐馆又是湘赣木桶饭、黄焖鸡米饭之类居多，路边倒也有一些小摊贩，明明是河南人却在卖着武汉热干面、长衫臭豆腐，这些吃食的质量更是不能保证了。

在学校的好处很多，除了以上提到这几点之外，学校能够提供的条件实在是太多了，无论是学习条件还是生活条件，所以最近也一直感慨，说是趁着还在学校，赶紧再享受享受社会主义的果实吧，以后过啥日子还不一定呢！究其原因，学校是属于体制内的，这也是最近越发想聊的一个话题。

体制内当然有很多的形式，国有的企业，事业单位(这其中就包括了公立医院、公立学校等)，国家政府机关等等，我自己的家庭背景贫下中农，没有和国有企事业单位打过交道，也不太清楚他们的生活，最多也只是在例行程序的时候见到过这些机关的作风，但是我还是想到了：既然学校已经能够提供一个不同于体制外的优越条件了，那么其他的机关自然更会有过之而无不及了。

作为一名应届生，学校要求我们签订三方协议，于是后来便仔细了解了一番三方协议的内容，所谓的三方协议，估计就是从计划经济大学生国家分配时代流传下来的产物，只是后来大学生国家不再包分配了，而这个三方协议却仍然被保留了下来，沿用至今。三方协议签到了国家的企事业单位，机关里面，那么你所谓的「干部身份」就将继续保存下去，否则，你也就失去了所谓的「干部身份」。于是这里面就还牵扯到一个「报道证」和「计算工龄」的问题，按照我的理解，简而言之，这些都是你继续「体制内」的手续。

我是直到对三方协议有了一定了解之后，才恍然大悟，明白了：原来我自上学开始，就一直是「国家干部」啊！ 最初得到这个认识有几分欢喜，之后却又开始反复地想这样的事情。

因为我一直在上学，也就一直是「干部身份」，也就一直是在「体制内」，也就一直在享受着体制内的诸多的好处。但是一旦我失去了「干部身份」，离开了「体制内」，走到「体制之外」，所有在体制之内能够享受到的都需要自己争取了。

原来看到网络上有对「体制内外」的争辩，当时并不很在意，现在却是想不思考都不行了。某种意义上说，留在体制之内会有一条非常稳妥的成功之路，我也确实见到很多人他们的生活轨迹大致是上小学—初中—高中—-大学—–研究生—–大学任教（或进入某研究院），这样也不错，一直在体制内，一直享受着「社会主义」的诸多好处，一直还都能够从国家层面创造价值。就像我前面所说，体制内的「高校」已经十分舒服了，那么体制内的银行、政府当然也不在话下。不然的话，那些体制内的「既得利益者」也不会千方百计地让自己的子女们继续留存在这个体制之内。前不久听[《锵锵三人行》](http://v.qq.com/cover/b/bisqasrhlhny9rb/x0020btybo6.html))节目中说到了江苏、湖北考生家长在省教育厅集会的新闻，节目中请来了人大教授[周孝正](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%91%A8%E5%AD%9D%E6%AD%A3)，在这期节目之中，周孝正有一个观点：**部分人通过特权让子女享受优等教育** ，他没有半点掩盖，直言不讳，他们都是这个体制内的既得利益者，在得到利益之后又希望将利益流传下去。当然，我仍然可以确信，「既得利益者」仍然是少部分人，大多数的「体制内」成员虽然是在享受着一些实惠，但离成为「既得利益者」还有相当大的距离。

我家在农村，我从小就希望能够上大学。我自己曾经在之前的一篇日记中这样写道：

> 那些大学总是会给些经济政策的，就连政府也是会帮助的，前途无量，何必现在为了那些几年之后发生的事情而耿耿于怀，便走一步算一步吧～！

说起来，那篇日记写于2007年，到现在也已经将近十年了，十年前，我并不知道大学究竟有什么好的，只是知道上大学是一件很好的事情。但是我的父母那一辈的人是知道的，尽管我的父母也没有上过大学，他们的认识，后来我明白了：**上了大学，毕业包分配，可以吃公粮，是国家的人**

那大概是他们最朴实的想法了，其实也是我一直说的「体制内」了。直到不久以前，我的亲戚问到我的工作去向，还是会问起来「是否包分配呢？」，我当然会回答时代变了之类。这就是一些传统的思想，现在农村的大部分人都是「体制外」，他们贪羡「体制内」的优越环境，希望子女们能够脱离他们的团队，但是他们的目之所及，认为最简单的方式便是上大学，进入国家机关，或者用我亲戚的话说，「当官」。他们有些在商，然而又是小个体，毕竟不熟悉现代的企业文化，自然更是愿意子女们按照「体制」要求的走路，这些只要细细考虑，其实都还可以理解。当然，我仍然相信天下的父母都希望子女过上一个稳定舒适的生活，那「体制内」也一定是个不错的选择。

「体制内」的确有很多他的好处，就如同上面《锵锵三人行》所说的，**高考是目前最公平的人才选拨通道和上升阶梯** ，直到临近毕业，我时常还是能够听到我的一些同学说，「没准以后我还会继续考研呢！」，考研当然也是回归「体制内」的一种方式。

然而当角色切换到我自己的时候，我仍然想脱离这个体制。理由当然也是有很多，只是其中一个理由是：体制内外的不公平。「体制内」是一个世界，「体制外」是另外的一个世界。我印象尤其深刻的一件事情，有一次去一个老师办公室，听到这位老师正在做和事佬帮其他两个老师调解争端，争议的焦点其实就是A老师想把房子卖给B老师，B老师已经把定金交给了A老师的老婆，但没过多久A老师说这个房子不能够卖给B老师了，他并不晓得老婆做的事情，而事实上A老师接到了一个「社会人士」出价更高。这个时候，我那位和事佬老师说了一句至今让我印象深刻的话：**咱们是咱们啊，怎们跟外边的人能一样嘛！** 这位老师很清楚地划分了界限，有内有外，有咱们，也有你们。适用于外面世界的商业规则，甚至到了这里，就不再适用了。我瞬间脑补了很多五六十年代老电影里面的情节，觉得如此之相近。

而如果让我选择，\*\*我愿意在更大的那个世界里生存，更公平地生存。\*\*这个时候当然也会面临很多的问题，比如户口啦，比如社会福利保障啦，我只能说，**我希望通过我的能力证明自己**。我离开了体制，脱离了干部身份，当然，也可以说是，体制把我扔出了来了，体制抛弃了我。

以上观点，是如今大学毕业的我的看法。我并不能够说，我未来就一定会一直持有这个观点，但我能够肯定的是：**现在的我，是坚定地离开了这个「体制」，尽管我仍然很怀念大学，怀念学生时代，但该走的，总是要走的。**